Wir sind in einer Predigt-Reihe. Zimitzt, weil es drei Predigten gibt. Und das ist die zweite.
Das ist ein bisschen Mathematik. Das heisst, es wird auch ein bisschen theoretisch
wieder. Wir machen auch ein bisschen Theorie.
Bevor wir dann zu eurer Hausaufgabe kommen.
Nehmen wir an, ihr habt die alle gemacht. Psalm 30 gelesen. Und dann tauchen wir den Psalm 30 ein.
Du darfst weiterklicken. Genau. Wir schauen heute in der Theorie ein bisschen
an, wie ist eigentlich das Ganze geschrieben, Psalmen.
Wie funktioniert Dichtung in den Psalmen?
Wir fangen gleich an. Dichtung gibt es natürlich auch bei uns.
Martin, drück mal. Genau.
Ist gut.
Ich habe ein schönes Beispiel mitgebracht von Max und Moritz,
einfach für alle Anwesenden hier auch gerade zur Warnung.
Ach, was muss man oft von bösen Kindern hören oder lesen, wie zum Beispiel hier
von diesen, welche Max und Moritz hiessen.
Das ist so das, wie wir Gedichte kennen.
Die sind lustig, fröhlich, die braucht man, wenn man gut geläumt ist und wenn
man etwas Schönes sagen will.
Oder wenn es Grossmami Geburtstag hat oder den Grosspapi, dann macht man irgendein,
Geburtstagsgedichtli und genau, reimt dann, was das Zeug hält.
Ist ein Netzfund, genau, also nicht selber gedichtet. Ich fand,
es tut mir eigentlich nicht an.
Es ist so, dass das Gedicht aber auch eine andere Funktion hat.
Wenn wir noch eins weiterklicken, dann sehen wir einen japanischen Haiku, ein ganz altes.
Da geht es um Silben, da wird ein Silbenzelt. Während bei den Gedichten vorher
die Endungen der Wörter die Poesie ausgemacht, das Gedicht ausgemacht, dass es sich reimt.
Und bei Japan ist es ganz anders. Da geht es um Silben, manchmal,
manchmal auch nicht, es kommt ein bisschen darauf an.
Aber wenn man die Natur beschreiben, das Japan, dann längen drei Zeilen.
Ein uralter Teich, Ein Frosch springt hinein, das Spritzen von Wasser.
Das ist eine grosse Kunst in Japan, dass man in drei Zeilen etwas beschreiben
kann, etwas, das einen bewegt und berührt und das man beobachtet.
Selbstverständlich gibt es das im Deutschen auch, dass man versucht,
mit neuerer Form, mit neuerer Gedicht,
das in Sprache zu fassen und etwas Wichtiges auszusehen.
Hier hat es sogar damit zu tun, wie es gesetzt ist.
Es verwirrt zuerst mal ein wenig.
Es geht über Zwillen übergreifend. Schrei nicht so. Hör auf die Ruhe der Gegenstände. Genau.
Wir dürfen aber nicht schreien heute oben. Aber wir schauen uns an,
was das jetzt bedeutet, wenn wir so ein bisschen einen Blick in die Poesie machen vom Hebräischen.
Wie sieht denn Dichtung im Hebräischen aus?
Wichtig ist, Dichtung ist eine Form von Wahrheitsverkündigung.
Ist eine Form, wie man die Wahrheit einfangen kann.
Und das, was man in Dichtung sagen kann, hat auch einen besonderen Wert.
Es ist besonders bearbeitet, es ist besonders nachgedenkt worden darüber.
Es ist eigentlich Wahrheit, die man sprachlich versucht einzufangen.
Und das kann man nicht besser machen als in der Dichtung.
So einmal im Hebräischen. Es gibt den Parallelismus, den werden wir dann gleich
noch anschauen. Das ist eine besondere Form von verschiedenen Zielen,
die sich aufeinander beziehen.
Dann gibt es natürlich den Rhythmus, wie bei uns im Deutschen auch.
Wenn man ein Lied komponiert, muss man auf den Rhythmus der Silben achten,
damit das Lied dann funktioniert.
Das haben wir vorher alles so gesungen, ohne dass wir es gemerkt haben.
Da hat es nämlich bei jedem Lied funktioniert. Und manchmal gibt es noch so
Spielereien, dass man mit den Anfangsbuchstaben des Alphabets zum Beispiel ein Gedicht macht.
Wichtiges sind auch Lieder im Hebräischem, man hat sie auch gesungen,
das heisst, es musste auf den Atem passen, man musste atmen und den entsprechenden Text sagen.
Ganz besonders ist, dass wahnsinnig in die Bilder gesprochen wird.
Eigentlich versucht die Dichtung immer die Wahrheit in die Bilder zu fassen.
Wenn du noch einmal klickst, dann sehen wir den Psalm 13, wo wir das letzte
Mal miteinander angeschaut haben.
Möchtet ihr euch noch erinnern an die Klage des Einzelnen. Wir haben die Klage, wir haben die Bitte.
Und am Schluss haben wir hier zu loben.
Und wenn du jetzt noch eins klickst, dann sehen wir, wie das nachher die Zeilen
und die Zeilen zusammengehören.
Die erste und die zweite Zeile.
Vergessen. Nicht mehr gesehen werden.
Den Gedanken, die quälen, den Kummer im Herzen, die Sorgen, die man sich macht.
Und dann wird es schon wieder schwieriger, weil man sieht, dann geht es plötzlich
nicht mehr einfach so auf.
Es wäre ja schön, wenn das einfach immer alles gerade sauber aufging.
Dann hätten wir hier nochmal so zwei Zeilen, die miteinander zusammengehen.
Das hat mit dem Blick und mit den Augen zu tun.
Und dann da, beim nächsten, wenn man ganz weit weg geht, könnte man da vielleicht
noch ein Chiasmus sehen, für die, die das noch nachschlagen wollen, was das sein könnte.
Dann hat es hier noch so wieder zwei Ziele, die zusammenpassen.
Die Feinde und die Widersacher.
Und dann noch beim letzten Mal, Jubeln und Singen.
Und so ist die Dichtung im Hebräischen. Es ist eine Zeile geschrieben und die
zweite bezieht sich darauf.
Häufig mit gleichem Inhalt, manchmal aber auch gerade mit dem Gegenteil.
So funktioniert die Dichtung. Und wenn man dann diesen Texten durchgeht,
dann kann man sich ein bisschen auf das achten, weil es wird immer wieder wiederholt.
Eigentlich verdäuft es sich damit.
Jetzt darfst du mal weiter machen.
Genau, wir rennen jetzt hier durch. Jetzt müssen wir schnell zum Psalm 30 kommen.
Dann ist es so, dass wir eine hebräische Sprache haben, die doch eine Besonderheit hat, eine Eigenheit.
Und zwar öffnet die hebräische Sprache die Bedeutung oder Deutung vom Text.
Hebräisch besteht aus Konsonanten. Ein Wortstamm hat meistens drei Konsonanten.
Diese drei Konsonanten, man liest sie von rechts nach links,
die haben normalerweise keinen Bindenstrich dazwischen.
Aber hier sieht man es gut, dass es drei Konsonanten, die von rechts nach links laufen.
Und jetzt in dem Fall heisst das wer weiss es hat es schon gesehen,
Lukas, du musst es wissen Shalom jawohl, genau wenn ihr Fragen habt zum Wort
Shalom und seinem Wortstamm und zwar dürft ihr gerne an Lukas wenden,
er hat nämlich da gerade letzte.
Florian, aber Lukas hat eben gerade darüber gepredigt vor ein paar Wochen genau,
wir können es nochmal anschauen, wir sehen es hier auch Das sind drei Konsonanten
und nochmal drei Konsonanten.
Diese drei Konsonanten geben jeweils ein Wort und jetzt hat es aber hier noch Pünktchen.
Diese Pünktchen hat man später dazu gemacht, um zu verstehen,
was eigentlich gemeint ist und die Deutungen einzuschränken,
damit nicht alles möglich ist, was man darin liest.
Darauf musste man sich verständigen, da musste man lange darüber diskutieren,
welche Pünktchen dann hierher kommen und welche die richtigen sind.
Da gibt es auch noch verschiedene Varianten von Pünktchen.
Jetzt hier, das heisst Bethlehem.
Wie nach der Gli? Bethlehem. Genau, das heisst Bethlehem.
Ja, haus des Brotes oder... Genau, also da seht ihr, das ist so die Idee.
Man hat dann die Pünktchen gemacht, damit man es besser versteht.
Jetzt müsst ihr euch vorstellen, das wäre bei uns im Deutschen alles so.
Wir hätten nur Konsonanten.
So, ich habe es noch mal auseinander geschrieben, wir hatten hier nur drei,
jetzt wisst ihr euch vorstellen, jetzt haben wir so einen Text, der König ist verliebt.
Aber Moment mal, ist der nicht noch erst gerade verheiratet gewesen?
Oder ist der nicht noch verheiratet?
Gut, wir wissen es nicht. Der König ist verlobt? Aha, okay, er hat nicht mehr
verheiratet, wissen wir es schon mehr.
Aber es ist beides möglich, wenn ich das hier behalte. Vielleicht hat er auch
einfach schöne Tage verlebt.
Vielleicht. Oder, wenn man es dann nicht so genau weiss, könnte man ja davon
ausgehen, vielleicht hätte es einen Fehler gegeben bei der Übersetzung oder beim Abschreiben.
Hat irgendein Mensch, der es abgeschrieben hat, etwas tief in Becher geschaut
und hat das G mit dem B verwechselt.
Dann hat der König seine Kronen verleiht oder so.
Oder er hat beleidete Brötchen gegessen. Es ist irgendwie alles ein bisschen schwierig.
Und ungefähr so funktioniert das Hebräisch. Das Hebräisch, das Dann wird verstanden,
wenn man den Kontext mit dabei hat.
Dann, wenn man das Bild, das gesagt wird, versteht, dann kann man den Text richtig interpretieren.
Dass das schwierig ist, wissen wir aus der Geschichte.
Wir wissen, dass zum Beispiel mit all den Geschichten von Jesus,
da kommen die Schriftgelehrten und die Pharisäer vor. Es sind genauso zwei Schulen,
die versucht haben, die Schrift richtig zu verstehen, so richtig auszulegen.
Die haben sich gestritten darüber, wo würde man diese Punkte machen und welche wie?
Oder welches Bild ist wirklich gemeint? Die hebräische Sprache,
auch wenn sie gedichtet ist, lässt also auch etwas offen vom Mitdenken.
Das können wir leider so nicht mehr reproduzieren, wenn wir es auf Deutsch übersetzen.
Aber man muss lernen, bildhaft zu denken mit den Psalmen. Man muss in diese
Bilder hineingehen und mit diesen Bildern mitleben.
Ich habe geschrieben, man soll nicht zu griechisch denken. Das bedeutet,
wenn wir alles verstehen wollen und sagen, ja, aber es steht doch genau so,
dann funktioniert das bei den Psalmen nicht.
Mit den Psalmen müssen wir in die Bilder mitgehen, damit wir den Psalmen gut verstehen können.
Jetzt gehen wir in die Hausaufgabe. Psalm 30.
Ich will dir danken, Jahwe, denn du zogst mich empor und liessest nicht frohlocken
meine Feinde über mich. Jahwe, mein Gott!
Ich schrie zu dir und du heiltest mich. Jahwe, du führtest mich herauf aus der Scheol.
Du riefst mich ins Leben zurück aus jenen, die in die Grube hinabsteigen.
So fängt der Adr Psalm 30. Er hat eigentlich noch eine Überschrift,
und die Überschrift heisst «Ein Psalm Davids».
«Zur Tempeleinweihung» steht eigentlich in der Überschrift.
Und das zeigt schön, wie so ein Psalm eigentlich ursprünglich von einer Einzelperson
gebetet worden ist, der aber den Weg in den Gottesdienst gefunden hat und jetzt
dieser Psalm sogar in die Einweihung vom Tempel.
So ein Psalm macht einen Weg, man könnte sagen, einen Gebetsweg.
Er hat jemandem geholfen, er
darf mehr Menschen helfen und er darf eine Funktion beim Tempo einnehmen.
Wir haben hier ein Bild, jetzt müssen wir auf das Bild eingehen.
Wir haben das Bild von einem Gott, der den Beter aus dem Loch zieht.
Der erholt ihn, wie ein Kübel aus dem tiefen Brunnen, der man rügelen kann.
Das Bild ist das, dass der, der unten ist im Loch, dass er rüft.
Das Loch, es wird ein bisschen genauer beschrieben. Es hat ganz offensichtlich mit Krankheit zu tun.
Er rüft. Er rüft,
und er wird gehört.
Das Bild der Vergänglichkeit ist wichtig für die Psalmen.
Krankheit, Aber auch Schuld und Sünde, die haben immer etwas,
was mit Vergänglichkeit zu tun hat.
Die Scheol hier, das ist die Unterwelt. Das Wort bedeutet die Unterwelt.
Es ist nicht wirklich Hölle und Himmel gemeint damit, sondern es ist ein Ort,
wo es einfach still ist. Schrei nicht so.
Aber es ist einfach still und zwar bedrückend still. Es ist eben so still,
wie es nur bei den Toten still ist.
Dort raus gebracht zu werden. Das ist das Bild.
Dort drinnen befindet sich Peter und er möchte gerne rausgeholt werden. Und er erlebt das.
Er erlebt es, dass er zurück ins Leben gerufen wird.
Das ist sozusagen die Dramaturgie von diesem Text. Der Bäter ist im Loch.
Er fleht zu Gott. Und die Bewegung von diesem Psalm ist, dass er aus diesem Loch rauskommt.
Dass er weiterleben kann. Dass er geheilt ist.
Die Bewegung in diesem Psalm, den wollen wir ein bisschen nachspüren.
Weil diese Bewegung, das ist das, was diesen Psalm ins Leben bewegt bei uns
auch. Wir schauen weiter.
Könnt ihr es eigentlich so lesen, dass ihr mitlesen könnt?
Geht das für euch? Dann würden wir es so lesen, Wenn wir zuerst die erste Zeile lesen,
dann würden wir einschnaufen und dann lesen wir die nächsten zwei Zeilen, 5b und 6a.
Dann würden wir wieder schnaufen und dann würden wir 6b, 6c lesen und wieder
schnaufen und am Schluss noch 6d.
Probieren wir doch das, fangen wir gleich an miteinander. Singt Yahweh, ihr seien getreuen.
Und dankt seinem heiligen Namen, denn ein Augenblick in seinem Zorn,
ein Leben lang in seiner Holt, am Abend weinen und am Morgen jubel.
Psalmen kann man immer ganz unterschiedlich lesen. Ich habe jetzt gemerkt,
wir haben jetzt gegen Parallelismus gelesen.
Hier haben wir den ersten Teil vom Parallelismus sinkt und tankt.
Und dann haben wir eben Parallelismus, das das Gegenteil sagt.
Hier oben Zorn und hier unten Gnade. Huld, wunderbares Wort.
Die Holdemeid kennt ihr vielleicht noch, kommt von dort.
Genau, oder Oder jemandem Huldigen. Aber eigentlich meint es die Gnade, Gottes Nähe zu spüren.
Am Anfang fordert jetzt der Psalmbetter auf, dass eigentlich alle mit einstimmen in das Gebet.
Und das macht jetzt aus dem einzelnen Gebet, das wir vorher hatten hatten,
eigentlich ein gemeinsames Gebet, ein gottesdienstliches Gebet.
Sie sollen alle einstimmen mit diesem Gebet, in diesem Gebet.
Und dann kommt eigentlich wieder so eine Doppelung.
Ein Moment von der Wut und ein Leben lang Gnade.
Ein Abend rennen und ein Morgen jubeln. Freude haben.
Und es ist lustig, weil es geht hier um eine Verhältnismässigkeit.
Der Zorn ist ein Augenblick. Das Vergessen sein, Verloren sein, ist ein Augenblick.
Aber Gottes Gnade, das hält das ganze Leben, weil die auch da ist,
in diesem Augenblick. Vielleicht auch nicht, dass man es merkt.
Ein Abend rennen und den ganzen Tag, der kommt, jubeln. Das ist die Verhältnismässigkeit.
Und gleich, wenn du jetzt nochmal drückst, dann haben wir auch wieder diese Bewegung.
Wir haben den Zorn, das Vergessen sein, nicht wissen, wo wir stehen.
Und wir haben zu rennen, zu berühlen.
Was der Psalmbatter sagt, es kommt immer wieder vor.
Das Glück, die Gnade, die Freude am Leben, die gibt es nur, wenn wir es anderen auch mitnehmen.
Es gehört beides dazu.
Darfst du noch mal? Wir lesen doch noch mal. Jetzt nehmen wir sie zusammen,
die zwei Ziele. Wir schnaufen aber auch wieder gut dazwischen.
Wir nehmen sieben A und B zusammen und schnaufen auch gut und nehmen auch das Nächste.
«Ich aber in meiner Sicherheit, sagte ich, ich werde ich wanken in Ewigkeit.
Jahwe, in deiner Huld, hattest du mich auf schützende Berge gestellt.»,
dann verparkst du dein Angesicht, da wurde ich verstört.
Wer jetzt schon ein bisschen anfängt, auf den Parallelismus zu achten,
dann merkt, dass er auch hier vorhanden ist.
Der Psalmbäter sagt, wenn es mir gut geht,
dann gehört mir die Welt, dann fühle ich mich sicher,
dann wird nichts dann habe ich den Eindruck dass ich nichts ändern kann dann
bleibe ich stark dann spüre ich auch Gottes Gnade und ich solle nicht zweifeln.
Es ist ein schönes Bild, dass Gott einen auf einen schützenden Berg stellt.
Wir fühlen uns ja eher ein bisschen ausgesetzt auf einem Berg,
weil es luftet und regnet und man eigentlich ungeschützt ist.
Aber genau das macht das Bild so schön. Es ist ein schützender Berg.
Es ist Gott, der es ausmacht, dass der Berg schützend ist, nicht der Berg selber.
Und dann kommt Vers 8c und 8d.
Dann verbargst du dein Angesicht. Jetzt kommt es wieder, das Vergessen.
Es kommt schon wieder. Jetzt wären wir doch gerade auf dem Berg gewesen.
Und ein Top, schon fast Happy End.
Und jetzt kommt es trotzdem wieder. Vergessen und verstört.
Es ist schon auch ein spezielles Bild, dass unsere Sicherheit gestört ist,
dass unser Wohlbefinden gestört ist.
Sich nicht sicher fühlen. ist ein Teil des Lebens.
Kommt immer wieder, sagt der Psalmbäter hier. In Sicherheit wiegen? Schwierig.
Hopps, andere Bewegung im Text.
Von der Sicherheit in die Unsicherheit? Seien wir ehrlich, wir kennen doch beide Bewegungen.
Wir kennen die von unten hoch. Die, wo wir den Eindruck haben,
das Leben kann so nicht mehr weitergehen.
Wo wir die Vergänglichkeit spüren. Manchmal reicht es ja eine Verkältung,
dass man den Eindruck hat, es zu töten.
Weil man nicht mehr recht atmen kann, man muss husten und nicht mehr weiss,
wie es weitergehen soll und man denkt, man wäre nie mehr gesund.
Manchmal aber haben wir auch gute Phasen, gute Zeiten, wo es uns gelingt, wo wir Erfolg haben.
Und leider können wir es nicht festhalten.
Leider gibt es die Bewegung auch in die andere Richtung.
Da wird uns etwas genommen oder wir haben einen Schicksalsschlag zu verkraften.
Dieses Wohlbefinden wird leider immer wieder stört.
Zu dir, Jahwe, rief ich, und zu dir, meinem Gott, flehte ich um Gnade.
Was für ein Gewinn ist an meinem Blut, und wenn ich hinabsteige in das Grab?
Kann den Staub dir danken, kann er denn verkünden deine Treue?
Höre, Jahwe, erweise mir Gnade.
«Ja, wir werden mir zum Helfer.».
Wir haben wieder den Parallelismus, Rufen und Flehen.
Und wir haben ihn unten wieder.
«Bis gnädig, hilf mir!» Und zwischendurch haben wir einen ganz spannenden Text.
Da oben haben wir die Bitte um Hilfe.
Und da fängt jetzt der Psalmbäther etwas ganz Spannendes an zu machen.
Er fängt an zu verhandeln.
Er sagt Gott, wer hat denn bitte etwas davon, wenn es mir so schlecht geht?
Wer hat etwas davon? Wer macht denn einen Gewinn damit, dass ich so vergänglich
bin, dass es mir so schlecht geht?
Und dann fragt er Gott, kann denn eigentlich der Staub, jetzt muss ich das so,
man kann sich das so eine Tasche vorstellen, oder einfach das,
was im Grab liegt, kann das dir denn jetzt noch Danke sagen?
Kann das dich noch loben?
Und wir erinnern uns vielleicht als letztes Mal, Psalmen heissen das Buch der Lobpreisungen.
Der Höhepunkt der Gottesbeziehung ist der Lobpreis. Und das tut jetzt der Bäter
hier in die Waagschale werfen und sagt, ja, aber wenn ich nicht mehr loben kann,
wer hat denn bitte etwas von dem?
Und er verhandelt knallhart mit Gott.
Also, Sie merken, das Gebet und die Bitte, Hilfe, bis wir helfen,
schenken wir Gnade und gleichzeitig taktisch klug am Verhandeln.
Es kann doch keinen Sinn machen, wenn ich jetzt schon müsste.
Schön wäre, wenn das immer funktionieren würde, aber er macht das auf jeden Fall.
Die Bewegung hier ist die Bewegung der Verhandlung und der Bitte. Bitte hilf!
Und dann noch ein paar gute Argumente.
Jetzt gehen wir in den letzten Teil und wir lesen doch dann wieder zusammen.
Wieder mit den ersten zwei Zielen zusammenschnaufen und dann so weiter.
Da wandelst du meine Totenklage für mich in festlichen Tanz.
Du löstest meinen Trauersack und umgürtest mich mit Freude, damit dir sinkt
mein Herz und nicht mehr stumm bleibt.
Jahwe, mein Gott, in Ewigkeit will ich dir danken.
Soll ich den Parallelismus noch einmal erwähnen oder ist er in der Zwischenzeit angekommen?
Totenklage und der festliche Tanz. Also hier haben wir wieder einen Parallelismus,
der das Gegenteil sagt. Aber die zwei Ziele gehören zusammen.
Dann haben wir hier den Trauersack, das ist so ein bisschen schwierig.
Das ist so eine Art Ländenschurz, den man angelegt hat zum Trauern.
Und dann kommt hier, umgürtest mich mit Freude.
Sinkt mein Herz, und statt dass es sinkt, könnte es ja auch stumm sein,
aber es bleibt eben nicht stumm.
Und dann kommt noch der Schlusslobpreis, ja, wie mein Gott, in Ewigkeit will ich dir danken.
Jetzt könnte man sagen, ja, jetzt haben wir es endlich. Hollywood,
jetzt ist das Happy End doch noch gekommen.
Eine gute Story muss doch so aufhören. Ja, aber es ist einfach eine Story und
das bleibt in den Psalmen das Thema. Es kommt immer vor.
Es kommt immer vor.
Das Leben kommt immer vor in den Psalmen. Das Leben, das wehtut,
das lebensgefährlich ist.
Es kommt immer vor. Und es kommt eben auch vor in unseren Gebeten.
Und es kommt in unseren Gebeten mit Gott. Und es ist doch schön zu wissen,
dass wir einen Gott haben, der unser Leben kennt.
Wir haben nicht einen Happy End Gott.
Im besten Fall natürlich schon. Vielleicht, wenn wir gut verhandelt haben.
Das ist nicht wahr. Manchmal haben wir ein Happy End. Aber nicht immer.
Meistens sind wir unterwegs.
Im Leben mit Teufeln und mit Höhen.
Jetzt müssten wir uns ein bisschen fragen, was es dann ausmacht am Schluss.
Wenn du nochmal klickst, sehen wir auch die Ramota Gui von diesem Text.
Es ist auch von unten gegen hoch.
Lassst du noch mal eins weitermachen.
So, wo ist das Wunder? Das Wunder in diesem Psalm steckt in dieser Bewegung.
In dieser Bewegung steckt das Wunder.
Und wenn man es zusammenfassen möchte, kann man sagen, die Bewegung vom Töteln ins Lebigen,
das ist die Bewegung, die das Leben gut umschreibt und eben auch den Glauben.
Wenn wir diesen Psalm nehmen, dann können wir eigentlich sagen,
der Grundsatz des Lebens ist, du bist nicht sicher.
Du bist nicht geschützt davor, vergessen zu gehen, krank zu werden, vergänglich zu sein.
Und der Grundsatz des Glaubens, was wir in diesem Psalm lernen,
ist, du bist nicht alleine.
Du bist nicht alleine. Du hast einen Gott, der dich zum Loch auszieht.
Du hast einen Gott, den du bitten kannst um Hilfe. Du hast einen Gott,
den du mit ihm verhandeln kannst.
Du hast einen Gott, der dich nicht alleine lässt.
Das Beten vom Psalm 30 ist so eine Einladung an uns.
Dass wir uns wirklich auf diese Bewegung einlassen können.
Dann hängt es über den Perspektiven wechseln.
Dass das Loch nicht immer nur noch grösser wird. Die Perspektiven dürfen wir
mit dem Psalm geschenkt bekommen.
Dass wir eben nicht alleine sind, sondern dass es da einen gibt,
der uns in die Bewegung hineinnehmen kann.
Ich danke und ich lasse preis, in die Nähe von ihm.
Sich diesen Perspektivenwechsel schenken lassen, das hat vielleicht mit Übung zu tun.
Oder wie das der Psalm macht.
Ein Psalmbeter, der zuerst allein betet, betet es nachher in der Gemeinschaft.
Betet ihn mit anderen Leuten zusammen.
Dieser Perspektivenwechsel verteilt sich unter diesen Mitbettern, wie heute unter uns.
Darum übe, bete und verhandle.
Das ist extra in Klammern, hier zu verhandeln, weil der Psalm eigentlich nie
uns davon abhalten will, auch ins Handeln zu kommen.
Übe, bete und verhandle. Und bleib nicht allein.
Mach es für den Psalmbetter. Mach aus deinem eigenen Gebet ein Gebet von der Gemeinschaft.
Pflege deine Kleingruppen. Pfleget euch in Gottesdiensten, dass ihr miteinander
beten könnt, miteinander zusprechen könnt, dass ihr nicht allein seid.
Wir alle kennen den Grundsatz vom Leben.
Aber wir müssen einander helfen beim Üben vom Grundsatz vom Glauben.
Wir müssen es einander immer wieder zusprechen und uns gegenseitig unterstützen.
Der Psalm 30 war ein Psalm, das die frühen Christen in der Osternacht gebetet haben.
Für sie war dieser Psalm ein Bild für Jesus.
Für Jesus, der im Loch ist, der gestorben ist, der die ganze Härte der Vergänglichkeit
gespürt hat und dann auch verstanden ist.
Am Abend weinen, am Morgen jubeln.
Das war für die ersten Christen das Gebet, das sie beten wollten.
Am Abend weinen, am Morgen jubel. Amen.